Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-18 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Corrigida notação \Phi(x, y) para \Phi(w, x).

\begin{definition}
    Seja $\phi$ uma enumeração de Gödel aceitável.
    Uma \emph{medida de complexidade} é uma função
    $\Phi: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \mathbb N$,
    que satisfaz aos seguintes axiomas:\footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{ax:blum_def}
            $\Phi(x, y)$ está definido
            se, e somente se,
            $\phi_x(y)$ está definido.
        \item
            \label{ax:blum_rec}
            A função $R(x, y, m)$,
            definida como $1$ se $\Phi(x, y) = m$,
            e $0$ caso contrário,
            é recursiva total.
    \end{enumerate}

@@

O axioma~\ref{ax:blum_rec}
nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(x, y)$.
Entretanto, pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
não podemos ir muito além disso,
pois $\phi_x(y)$ não está definido para todo $x$ e $y$.
(De fato, decidir se $\Phi(x, y)$ existe
é exatamente o problema da parada para o modelo de computação de $\phi$.)

Nos exemplos que se seguem,
quando estivermos usando a enumeração de Gödel $f_x$,
utilizaremos a notação $\Phi(\langle M \rangle, x)$
para nos referir a $\Phi(w, x)$,
em que $w$ é a codificação (em binário) da máquina $M$.
Não há problemas de ambiguidade,
pois a codificação $w = \langle M \rangle$ como definida
identifica a função $f_w$ unicamente.

@@

Nos exemplos \ref{ex:time_complexity} e~\ref{ex:space_complexity},
a enumeração utilizada é a $f_x$
definida na seção~\ref{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}.
No exemplo~\ref{ex:nondeterministic_complexity},
ficou faltando definir a enumeração de Gödel associada;
isto é, jogamos o problema de
explicar como uma máquina não"=determinística computa uma função
para ``debaixo do tapete''.
Voltaremos a este problema no capítulo~\ref{ch:nondeterministic_functions}.
Por ora,
será suficiente nos restringirmos às funções booleanas,
usando a mesma definição usada para decisores.

>>>>

\begin{definition}
    Seja $\phi$ uma enumeração de Gödel aceitável.
    Uma \emph{medida de complexidade} é uma função
    $\Phi: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \mathbb N$,
    que satisfaz aos seguintes axiomas:\footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{ax:blum_def}
            $\Phi(w, x)$ está definido
            se, e somente se,
            $\phi_x(y)$ está definido.
        \item
            \label{ax:blum_rec}
            A função $R(w, x, m)$,
            definida como $1$ se $\Phi(w, x) = m$,
            e $0$ caso contrário,
            é recursiva total.
    \end{enumerate}

@@

O axioma~\ref{ax:blum_rec}
nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(w, x)$.
Entretanto, pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
não podemos ir muito além disso,
pois $\phi_w(x)$ não está definido para todo $w$ e $x$.
(De fato, decidir se $\Phi(w, x)$ existe
é exatamente o problema da parada para o modelo de computação de $\phi$.)

Nos exemplos que se seguem,
quando estivermos usando a enumeração de Gödel $f_w$,
utilizaremos a notação $\Phi(\langle M \rangle, x)$
para nos referir a $\Phi(w, x)$,
em que $w$ é a codificação (em binário) da máquina $M$.
Não há problemas de ambiguidade,
pois a codificação $w = \langle M \rangle$ como definida
identifica a função $f_w$ unicamente.

@@

Nos exemplos \ref{ex:time_complexity} e~\ref{ex:space_complexity},
a enumeração utilizada é a $f_w$
definida na seção~\ref{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}.
No exemplo~\ref{ex:nondeterministic_complexity},
ficou faltando definir a enumeração de Gödel associada;
isto é, jogamos o problema de
explicar como uma máquina não"=determinística computa uma função
para ``debaixo do tapete''.
Voltaremos a este problema no capítulo~\ref{ch:nondeterministic_functions}.
Por ora,
será suficiente nos restringirmos às funções booleanas,
usando a mesma definição usada para decisores.
